# 孕期笔记

##一、关于叶酸

###1.叶酸是什么？

叶酸（FolicAcid）也叫维生素B9，是一种水溶性维生素，存在于小到病毒、细菌，大到人类的所有生命系统中，因最初是从菠菜叶中提取得到的，故称为叶酸。
　　叶酸是胎儿生长发育不可缺少的营养素。孕妇缺乏叶酸有可能导致胎儿出生时出现低体重、唇腭裂、心脏缺陷等。如果在怀孕头3个月内缺乏叶酸，可引起胎儿神经管发育缺陷，而导致畸形。因此，准备怀孕的女性，可在怀孕前就开始每天服用400微克叶酸。

###2.叶酸的作用是什么？

a.有助于预防神经管缺陷（也叫做“神经管畸形”），包括脊柱裂和无脑儿等非常严重的出生缺陷。而神经管缺陷是中国常见的新生儿先天畸形。
　　中国是出生缺陷（包括神经管缺陷）的高发国家，先天残疾的儿童总数约占每年出生人口总数的4%～6%。为此，中国政府把每年9月12日定为中国的“预防出生缺陷日”。
　　美国疾病控制与预防中心（CDC）指出，如果女性在受孕前至少一个月，并且在孕期的头3个月都坚持每天服用推荐剂量的叶酸，就能把宝宝出现神经管缺陷的风险降低50%～70%。
b.可能还有助于降低宝宝其他类型的出生缺陷的风险，比如唇颚裂和某些类型的心脏缺陷。
　　中国北京大学生育健康研究所的一项研究显示，单纯服用叶酸增补剂不仅可以有效预防神经管畸形，还可以减少新生儿15%的重大体表畸形、30%唇腭裂和35%先天性心脏病的发生，从而降低20%的新生儿死亡率。
c.预防孕妇贫血，孕妇的身体需要叶酸来制造正常的红细胞。
　　在中国，根据2004年中国居民营养与健康现状调查的结果，中国育龄女性的贫血患病率为20.6%。叶酸摄入不足，也可能会使你贫血。这也凸现了你对叶酸的迫切需要。
d.对于DNA和细胞的基本结构都非常重要。因此，获得充足的叶酸，对快速增长的胎盘和和宝宝都特别重要。
e.服用含叶酸的多种维生素，可能会减少孕妇患先兆子痫的风险。

###3.叶酸什么牌子好？

目前市场上的维生素和叶酸片的种类实在是太多了，所以，你在挑选叶酸时，要特别注意产品的生产厂家、叶酸的含量、适宜人群、不良反应以及影响吸收和利用的因素等。如果你不属于需要多补充叶酸的人群，你服用的叶酸片中的叶酸含量应该是400微克（相当于0.4毫克）。如果您对自身状况不能准确判断，可咨询医生的意见。
　　如果你只需补充普通剂量的叶酸，那你既可以购买斯利安叶酸片（中国国家批准的唯一的小剂量叶酸增补剂，每片中仅含0.4毫克叶酸），也可以购买包含叶酸的孕妇专用多维片。

###4.叶酸片什么吃好？

中国营养学会2007年的《中国居民膳食指南》指出，育龄女性应从孕前3个月开始每日补充叶酸400微克，并持续至整个孕期。因为女性体内的叶酸水平，不是用药后短期内就能升高的。
　　孕妇缺乏叶酸可能会腹泻、没有胃口、体重减轻，也可能出现虚弱、嗓子疼、头疼、心跳加快和易怒等情况。也可能会导致皮肤颜色发生变化，或者加重皮肤已经变色的现状。

###5.叶酸副作用？

首先，需要了解的是，通常叶酸是没有什么副作用的。目前，服用叶酸最大的问题不是叶酸副作用的问题，而是叶酸服用过量的问题。叶酸是水溶性的维生素，一般超出成人最低需要量20倍之内也不会引起中毒。但凡超出的叶酸的量均从尿中排出。但是，人体如果服用大剂量叶酸片也可能会产生毒性。目前，孕前孕期的女性一般每天服用400微克即可，具体的话应当以各类叶酸片的说明书为准。

###6.叶酸的概念？

叶酸由蝶啶、对氨基苯甲酸和L-谷氨酸组成，也叫蝶酰谷氨酸，它是B族维生素的一种。它在被发现后曾被命名为：维生素M、维生素Bc、R因子等，1941年，因为从菠菜中发现了这种生物因子，所以被命名为叶酸。叶酸富含于新鲜的水果、蔬菜、肉类食品中。食物中的叶酸若经长时间烹煮，可损失50%～90%。叶酸主要在十二指肠及近端空肠部位吸收。人体内叶酸储存量为5～20mg。叶酸主要经尿和粪便排出体外，每日排出量为2～5ug。

###7.叶酸种类？

天然叶酸：天然叶酸广泛存在于动植物类食品中，尤以酵母、肝及绿叶蔬菜中含量比较多。合成叶酸：含叶酸的食物很多，但由于天然的叶酸极不稳定，易受阳光、加热的影响而发生氧化，所以人体真正能从食物中获得的叶酸并不多。叶酸生物利用度较低，在45%左右。合成的叶酸在数月或数年内可保持稳定，容易吸收且人体利用度高，约高出天然制品的一倍左右。叶酸起初系从肝脏浸出液中提取，采用合成法生产。叶酸传统的合成路线是以硝基苯甲酸为原料经酰氯化、缩合 、还原、环合而成。此工艺流程长、收率低 、生产成本高。采用四甲氧基丙醇和对氨基苯甲酰-L-谷氨酸为主要原料与三氨基嘧啶硫酸盐反应生成叶酸，总收率75%，纯度98%。

###8.叶酸吃到什么时候？

持续整个孕期。因为女性体内的叶酸水平，不是用药后短期内就能升高的。在孕中、后期，宝宝DNA的合成，胎盘、母体组织和红细胞增加都使你对叶酸的需要量大大增加。所以即使宝宝的神经系统在孕早期已经发育完成，但孕中、后期叶酸的缺乏仍然会引起巨幼红细胞性贫血、先兆子痫、胎盘早剥的发生。

###9.叶酸过量表现？

a.长期服用叶酸会干扰孕妈妈的锌代谢，锌一旦摄入不足，就会影响胎儿的发育。
b.孕妈妈最好能在医生的指导下服用叶酸制剂。
c.如果曾经生下过神经管缺陷婴儿的女性，再次怀孕时最好到医院检查，并遵医嘱增加每日的叶酸服用量，直至孕后12周。
d.怀孕前长期服用避孕药、抗惊厥药等，可能干扰叶酸等维生素的代谢。计划怀孕的女性最好在孕前6个月停止用药，并补充叶酸等维生素。

###10.使用叶酸注意事项？

a.买回来的新鲜蔬菜不宜久放。
b.淘米时间不宜过长。
c.熬粥时不宜加碱。
d.做肉菜时，最好把肉切成碎末、细丝或小薄片，急火快炒。大块肉、鱼应先放入冷水中用小火炖煮烧透。
e.最好不要经常吃油炸食品。

###11.叶酸的主要效果？

叶酸长和繁殖所必需的物质。在体内叶酸以四氢叶酸的形式起作用，四氢叶酸在体内参与嘌呤核酸和嘧啶核苷酸的合成和转化。叶酸在制造核酸（核糖核酸、脱氧核糖核酸）上扮演重要的角色。叶酸帮助蛋白质的代谢，并与维生素B12共同促进红细胞的生成和成熟，是制造红血球不可缺少的物质。叶酸也作为干酪乳杆菌（Lactobacillus casei）及其它微生物的促进增殖因子而起作用。
叶酸对细胞的分裂生长及核酸、氨基酸、蛋白质的合成起着重要的作用。人体缺少叶酸可导致红血球的异常，未成熟细胞的增加，贫血以及白血球减少。叶酸是胎儿生长发育不可缺少的营养素。孕妇缺乏叶酸有可能导致胎儿出生时出现低体重、唇腭裂、心脏缺陷等。如果在怀孕头3个月内缺乏叶酸，可引起胎儿神经管发育缺陷，而导致畸形。因此，准备怀孕的女性，可在怀孕前就开始每天服用100微克到300微克叶酸。

###12.叶酸片在饭前吃还是饭后吃？

叶酸片应在饭后吃。要严格控制每日的服用量，不可服用市售大剂量“叶酸片”（每片含叶酸5毫克），以避免对孕妇和胎儿产生不良作用。
　　一般是准备怀孕前1-2个月开始吃，怀孕后连续吃3个月左右每天一片，一次0.4mg，一日1次，最好在妇幼保健院买，因为其他的含量不一样。不超过计量没有什么副作用，对经期也没有什么影响。一般是准备怀孕前1-2个月开始吃，怀孕后连续吃3个月左右每天一片，一次0.4mg，一日1次，最好在妇幼保健院买，因为其他的含量不一样。不超过计量没有什么副作用，对经期也没有什么影响。
　　男性服用到确定女性怀孕就好了，女性则服用到哺乳期结束，这期间的作用主要是预防先心病和其他体表畸形，预防产后贫血，提高母乳质量等等。

##二、叶酸食谱推荐

###首先了解含叶酸的食物有哪些？

1、绿色蔬菜：莴苣、菠菜、西红柿、胡萝卜、青菜、龙须菜、花椰菜、油菜、小白菜、扁豆、豆荚、蘑菇等。
2、新鲜水果：橘子、草莓、樱桃、香蕉、柠檬、桃子、李、杏、杨梅、海棠、酸枣、山楂、石榴、葡萄、猕猴桃、梨、胡桃等。
3、动物禽肉及蛋类，如猪肝、鸡肉、牛肉、羊肉等。
4、豆类、坚果类食品黄豆、豆制品、核桃、腰果、栗子、杏仁、松子等。
5、谷物类大麦、米糠、小麦胚芽、糙米等。
6、核桃油里也含有叶酸。

###1.菠菜鸡煲

原料：鸡半只，菠菜100克，冬菇4朵，姜、葱、冬笋，蚝油、酱油、糖、盐。
制作方法：
1、把鸡洗净，剁成小块；菠菜洗净，用沸水焯一下，切段；冬菇洗净，切成块；冬笋切成片。
2、锅中放油烧热后，用葱、姜爆香，加入鸡块、冬菇及蚝油翻炒片刻。
3、放料酒、盐、糖、酱油及冬笋，不停翻炒，炒至鸡块完全熟。
4、菠菜放在沙锅中铺底，将炒熟的鸡块倒入即可。

###2.水果沙拉

原料：新鲜草莓5个，香蕉1根，樱桃5颗，橘子1个。
制作方法：
1、将草莓洗净后，切成两半。
2、香蕉去皮后，切成小块。
3、橘子剥去外皮，樱桃洗净后，与其他水果一起放入碗中。
4、将水果拌匀后，淋上少许沙拉酱即可。

###3.红豆煎饼

原料：红豆沙、红小豆、小麦面粉。辅料：鸡蛋、牛奶、白糖、植物油。
制作方法：
1、红豆浸泡两个小时，将红豆放入锅中，加适量清水煮开，然直将豆子煮烂。
2、边搅拌边将红豆碾碎，豆子碾碎之后加入白糖，将多余的水份熬干即可。
3、加热油锅，将面糊倒入形成圆形，用小火慢煎，两面煎熟。
4、将红豆沙放在饼中央，将饼的四边往内折，形成正方形，然后两面煎至金黄，将煎好的煎饼起锅切块即可。

###4.鸡蛋豆腐小白菜

原料：豆腐100克，小白菜250克。辅料：新鲜鸡汤200克，味精2克，姜丝3克。
制作方法：
1、将豆腐用开水烫一下，切成大小合适的方块。
2、小白菜用水洗净切好，鸡汤盛入锅中，加热。
3、水开后，放入豆腐、白菜，煮开，加入姜丝、精盐，旺火烧开，加入少量味精盛入汤碗即可。（鸡汤应除去浮油）。

###5.牛肉卷心菜

原料：卷心菜、牛肉、香油、盐、花椒、姜。
制作方法：
1、用保鲜膜把洗干净的卷心菜包起来，放在微波炉里加热两分钟后，拿出来切块备用。
2、在锅中加水烧沸，放入牛肉、姜片，等牛肉煮熟后捞出，凉后切片。
3、把卷心菜、牛肉片盛入盘中，拌入香油、盐、花椒粉即可。

###6.猪肉芦笋卷

原料：猪肉、芦笋、料酒、姜、蒜、盐、咖喱粉、黑胡椒粉。
制作方法：
1、用料酒、姜、蒜末把猪肉片腌制10—15分钟。
2、芦笋洗净，去根去皮，切成长短适中的段。
3、用腌好的猪肉包住芦笋段。
4、把包好的卷撒上咖喱粉、盐和黑胡椒粉，放入烤箱中烤7分钟左右即可。

###7.腰果炒虾仁

原料：虾仁、腰果、葱
制作方法：
1、虾仁挑去肠泥，洗净沥干。
2、葱洗净切末。
3、油热锅，入腰果小火爆至微焦，盛盘中，入虾仁大火快炒至虾仁熟，再入腰果、加葱花及盐调味，炒匀即可盛盘。

##孕期饮食

链接：https://www.zhihu.com/question/19859503/answer/109219559
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

  总体上讲，平常能吃的东西孕期也能吃，平常不能吃或明知不好的东西就不要吃，比如腌制食品、烧焦食物、槟榔等致癌物质，或者野生蘑菇、河豚等有毒食品，再者大部分的食物抛开剂量来说都是没有意义的。
接着介绍国际医学公认的，孕期的饮食风险。
  首先是生食，生食的主要风险是李斯特菌，李斯特菌普遍存在于生的肉类及食物中，孕妇由于孕期免疫力下降，感染李斯特菌的风险是普通人的13倍。
容易忽视的生食：
1.不完全熟的牛排
2.不完全熟的荷包蛋，包括夹蛋面包及其它含有生蛋液的食物，如提拉米苏
3.生鱼片、生蚝、生贝类、部分寿司
4.奶酪有分软硬干湿，软奶酪属于未经高温消毒的奶制品，不要食用。常规包装牛奶，酸奶，干奶酪对孕期补钙大有益处，皆可食用。
5.已经加过热的肉类熟食由于长期存放，依然存在风险，最好再次进行加热，包括外面购买的肉类熟食。
PS:李斯特菌主要指生肉类，蔬菜及水果制品洗干净后，可放心食用。
  第二则是酒精，孕期及哺乳期摄入酒精，都会胎儿的神经发育造成不良影响。在平常饮食中，调味酒品如料酒由于加热过程中，酒精大部分已经挥发，摄入的酒精量可以忽略不计。当然也有例外，如醉蟹、黄酒焖鸡等调味酒品用量大的菜色。
  第三是含汞量较大的深海鱼，根据美国儿科协会公布的鱼种，主要有方头鱼、鲨鱼、剑鱼、鲭鱼。这四类中，容易接触到的鲨鱼，包括鱼翅就是鲨鱼部位。另外每周吃鱼不要超过340克，吞拿鱼不要超170克。
  除以上东西最好不碰外，下面讲的更多是因为剂量问题。咖啡因，包括咖啡，巧克力，可乐、红牛、茶等。咖啡因对人体有兴奋作用，每天咖啡因摄入超200毫克，则会加重流产和胎儿畸形几率。含糖高的食品，容易引起孕期糖尿病。流产的因素有很多，大部分是因为染色体变异，内分泌失调，及疾病引起。而单纯由于平常食物引起的流产，几乎是微乎其微的。
  下面对网上流行的食物进行辟谣，现代科学并没有发现这些食物跟流产有任何关系。而许多对于民间中医的观点都是道听途说，断章取义。本人会依据中医哲学基础及现代医学，给大家一个建议。
  性寒食物：螃蟹、甲鱼、马齿苋、薏米、芦荟、黑木耳、西瓜。
  性热食物：荔枝、龙眼（桂圆）、榴莲、常见香料：八角、茴香、花椒、辣椒、桂皮、五香粉。
  普遍的观点是：性寒食物引起子宫收缩，引发流产。性热食物导致孕期便秘，压迫子宫，导致流产。话一听，似乎挺有道理，但却忽略了量的问题，这些食物如果不是过多食用，偶尔的一次两次，对孕妇是没有任何影响的。并且在寒热食物的选择上，因根据体质调整，体热则少吃热，体寒则少吃寒。简而言之，你本来就易便秘，就少吃热性食物，本来就容易拉肚子，就少吃寒性食物。其它网上流行不适合孕期的食物
雌激素：蜂皇浆
生物碱：存放久的土豆
含铁高：菠菜
维生素A过高：猪肝
  过多的以上物质，确实有致畸和流产风险，然而同寒热食物一样，如果不是天天吃，餐餐吃，偶尔的一次两次，风险无从谈起。值得一提的是，之前网上流传的食物相克说法，已经辟谣无科学依据，各种食物放心吃，营养均衡即可。孕期滋补品的选择从备孕到孕三个月需补充叶酸，中晚期看情况补充钙片，也可从牛奶中获取。其它传统滋补品主要有燕窝、海参、花胶。其中孕期最为主流的滋补品是燕窝，而燕窝也是在门诊过程中常被问到且问题较多的滋补品。
  目前在线的权威研究来自中山大学的蒋林博士，著有《解开燕窝密码》、厦门大学的李红卫教授，检验方面主要是厦门出入境检验检疫局技术中心的徐敦明博士。视频文献的话推荐大家看央视10套《走近科学——食材新说之燕窝》
  现代医学研究发现，燕窝是唯一被验证含有高达10%唾液酸的天然食物，对胎儿的智力发育起重要作用。而更为有益的一点是，燕窝含有的生长因子，对于上呼吸道的受损和皮肤生长有一定作用，对预防孕期感冒和提高孕期母婴免疫力有着明显的保胎安胎作用。
  传统中医文献，主要的是指向燕窝“大养肺津”，燕窝治疗肺阴虚、咳嗽、盗汗、咯血等症。而五脏中“肺主皮毛”，肺好皮肤好，所以燕窝有使皮肤处于健康状态的功效。西医从有效物质出发，中医则从医学哲学推断，虽说中西医的作用机理不同，但所论述的燕窝功效却大体相同，这应该是比较意思的一点。在我所处的厦门地区，燕窝非常风行，在我所观察的孕妈中，燕窝是有一定功效，但燕窝目前是属于保健品范畴，与药品不同，更多的是食疗作用，功效需要一段时间的坚持。
  我本人更倾向于，燕窝并非必须品，生出健康漂亮宝宝，更多的是取决于孕期营养均衡，养成规律的生活起居习惯。
  如今燕窝的普及率越来越高，价格也相对平民，月费用从几百到几千不等。目前燕窝市场还是较为混乱，购买的话，建议大家还是购买品牌产品，目前燕窝品牌中根据食用人群，有细分出孕妇燕窝品牌和大众品牌，孕期食用燕窝建议选择口碑好的孕妇专用燕窝品牌。
###总结

  总体上说，其实很简单。原本不好的东西不要吃，生食须完全煮熟再吃，咖啡因、酒精不要接触，深海鱼须留意，其它食物如果不是过多食用，一般都不会引起问题。

##孕妇感冒怎么办？

感冒有哪些？
　　感冒一般分为两种：普通感冒和流行性感冒。
　　流行性感冒中招是免疫问题，这个比较悲催，预防主要就是自己注意远离各种感冒源，自己注意保持必要的锻炼，让自己整个孕期一直处于相对好的免疫状态。
　　普通感冒分为两种：风热感冒（可能是上火所致）、风寒感冒（可能是着凉所致）。这两种感冒某种程度而言，都是孕麻麻自己没有多加注意所致，我就是不小心所致。
风热感冒（可能是上火所致）
　　上火是中医学专用名词。如果出现咽喉干痛、两眼红赤、鼻腔热烘、口干舌痛以及烂嘴角、流鼻血、牙痛等症状，中医就认为是上火。引发上火的原因有很多，臣妾也不懂哩，跟体质有关，更加跟日常饮食有关，比如俺上面描述的感冒，就是上火所致。
　　此前作为一个虚寒体质的人，很少感受过上火，可怀孕的神奇就在于它华丽的改变着你的体质，我居然也上火了，而我上火的原因很简单：吃太多榴莲了，囧o(╯□╰)o~
风寒感冒（可能是着凉所致）
　　风寒感冒多发生在气温转变之时，或者晚上睡觉没盖好被子着凉等，多表现为无汗，恶寒，头痛，流清鼻涕，喉痒，痰多清稀等。
如何预防感冒？
　　孕期一定要预防感冒、要预防感冒、要预防感冒！撞上感冒真的是一件无比揪心的事情。
　　远离流行性感冒，除了日常保持运动、保持锻炼，让自己身体棒棒的外，就是尽量少去人多的地方，尽量少接触感冒的人，远离感冒源。
　　每天多喝水、多喝水、多喝水。虽然多喝水，这句话广泛适用于各种不走心的关心，但对于孕妇而言，真滴是走心的关心，每天多喝水，任何不适的症状起来了赶紧多喝水。
　　避免着凉。孕妇几乎都是怕热的，白天不要贪图凉爽舒服，晚上睡觉更要注意不要着凉。很多时候着凉要么是气温转变，要么是晚上睡觉没盖好被子。
　　避免上火，少吃辛辣和热气的东西。比如榴莲、樱桃这类水果就应该少吃，呜呜，不要让自己华丽的中招。
感冒了怎么办？
　　不想感冒、不想感冒、不想感冒，可杯具已经发生，总得面对，所以感冒了，咱们就乖乖面对吧。
　　一般情况下，如果只是轻度感冒，简单的不适和流鼻涕，医生都会告诉你：多喝水、多睡觉，充分休息够就好。可万一喝水、睡觉也不能解决怎么办呢？咱们还是得从吃的方面着手解决掉。
小贴士：从小处消灭
　　在喉咙不适的情况下，用盐水漱口，或者早起的时候喝一杯温热的盐水。
　　跟柠檬水杠上，多喝温热柠檬水，喝喝喝~（没有感冒的时候，也是可以多喝柠檬水滴~）
　　孕期要补充复合维生素，感冒了要增加维生素C。喝柠檬水是一方面，也可以专门吃维生素C片。
　　红糖姜水是好东西（风热感冒时除外）
　　在稍有不适，感觉要生病了的时候，可以赶紧煲一杯红糖姜水+蒜头，热乎乎的喝上一杯，睡上一觉，基本上可以消灭大部分的病菌。
　　切记如果是上火导致的感冒千万不要喝姜水，呜呜，我上次感冒就是一开始以为着凉所致，没有意识到是上火，喝完一杯红糖姜水去睡觉，结果就杯具了，半夜喉咙疼痛加剧，鼻孔冒烟，宝宝苦啊~
　　饮食清淡，能量不能少
　　感冒期间，饮食宜清淡，以稀饭、面汤、新鲜蔬菜和水果为宜，其实这个时候一般也是没啥胃口的。
　　我感冒最重的四天里，除了稀饭完全没有胃口吃别的，可完全吃稀饭也容易能量不足。我的小办法是瘦肉煮酸梅（瘦肉剁碎），瘦肉不肥腻，煮成酸梅汤，酸酸的还是挺开胃滴，关键是还能补充纯粹喝粥的能量不足。
　　咽喉疼痛，雪梨来拯救
　　可怜的咽喉疼痛，除了多喝水可以缓解之外，还是可以炖雪梨的。一般是将雪梨洗净后，隔水炖。除了炖雪梨，也可以炖苹果，不过糖分不少，血糖较高者要自己分辨是否适用。
　　遭遇咳嗽，枇杷救场
　　我感冒咳嗽时，恰好遇到新鲜枇杷当季时，又恰好我的血糖是正常的，由此枇杷华丽的救了我，连着几天都在啃枇杷。实际上，在血糖不高，多吃当季不热气的水果总是好事。
　　感冒用药，时机是关键
　　孕早、中期一般情况真心不建议用药，所以千万不要感冒，预防感冒很重要，如果实在必须用药，也理应听从医生的建议，遵照医嘱进行。
　　我此次感冒已进入孕晚期，所以属于万幸。一开始2天，除了贴退烧贴，真心没敢用药，可低烧持续2夜1天，也急了。经过咨询医生，医生表示可以吃桑菊感冒片或板蓝根，故而赶紧把桑菊感冒片吃了，同时还小小的喝了一点婴儿退烧药-美林退烧液。吃完药睡一觉，第二天醒来终于退烧，感谢天、感谢地。
简单小结
　　此次感冒，中招的主要原因是上火（吃榴莲）和着凉（睡觉被子没盖好）；
　　此次感冒，无奈用药是美林退烧液、桑菊感冒片；
　　此次感冒，用来救急的日常饮食是水、柠檬水、枇杷、雪梨炖冰糖、苹果炖冰糖。简直是大水牛，为了降温、为了消除喉咙疼痛，我连着两个晚上都能1个小时自动醒来喝一大杯水，囧~
　　最后滴最后~孕期好好爱护自己，好好保持运动，好好吃东西，好好休息，好好注意呵护身体，别生病才是王道。

##Mark注意点

1.坚果和红枣每天适量吃一点，油脂高，多吃水果但是少吃热带水果，热带水果可以一周吃一次，为啥呢？因为热带水果糖分高，吃多了会上火，更重要的是体重增长会变快。不要吃糖和巧克力也是一样的道理。同时巧克力对娃也不好～～ ----from 大人
